# Chapter6 객체지향

### 객체지향의 특징

- 코드의 재사용성이 높다.
- 코드의 관리가 용이하다.
- 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.

### **클래스와 객체**

- 객체를 정의해놓은 것, 객체의 설계도 또는 틀
- 클래스는 객체를 생성하는데 사용되며, 객체는 클래스에 정의된 대로 생성된다.
- 즉, 클래스는 설계도, 객체는 실제 제품이라고 생각하면 된다.
- 객체를 사용한다는 것은 객체가 가지고 있는 속성과 기능을 사용한다는 뜻
- 클래스는 멤버 변수, 메서드로 구성

### **객체와 인스턴스**

- 클래스로부터 객체를 만드는 과정을 클래스의 인스턴스화라고 하며, 어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 그 클래스의 인스턴스라고 한다.
- 결국 인스턴스는 객체와 같은 의미. (객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미라고 생각하면 됨)
- 인스턴스는 참조변수를 통해서만 다룰 수 있으며, 참조변수의 타입은 인스턴스의 타입과 일치해야한다.

```java
Tv tv = new Tv(); //참조변수 배열(객체 배열)을 생성
// new Tv() : 인스턴스
// Tv tv : 참조변수
```
### **객체배열**

객체배열 안에 객체가 저장되는 것이 아닌, 객체의 주소가 저장된다.

```java
Tv[] tvArr = new Tv[3];
```

객체배열을 생성하는 것은, 그저 객체를 다루기 위한 참조변수들이 만들어진 것일 뿐, 아직 객체가 저장되지 않았다.

```java
Tv[] tvArr = new Tv[3]; //참조변수 배열(객체 배열)을 생성

// 객체를 생성해서 배열의 각 요소에 저장
tvArr[0] = new Tv();
tvArr[1] = new Tv();
tvArr[2] = new Tv();
```

**배열의 초기화 블럭 사용 가능**

```java
Tv[] tvArr = {new Tv(), new Tv(), new Tv()};
```

### **클래스의 정의(1) - 데이터와 함수의 결합**

- 데이터 저장형태의 발전과정
    1. 변수 (하나의 데이터를 저장할 수 있는 공간)
    2. 배열 (같은 종류의 여러 데이터를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간)
    3. 구조체 (서로 관련된 여러 데이터를 종류에 관계없이 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간)
    4. 클래스 (데이터와 함수의 결합(구조체+함수))
- 객체지향언어에서는 변수(데이터)와 함수를 하나의 클래스에 정의하여 서로 관계가 깊은 변수와 함수들을 함께 다룰 수 있게 한다.

### **클래스의 정의(2) - 사용자 정의 타입**

기본 자료형 외에 프로그래머가 서로 관련된 변수들을 묶어서 하나의 타입으로 새로 추가하는 것을 `사용자정의 타입` 이라고 한다.

자바와 같은 객체지향언어에서는 클래스가 곧 사용자 정의 타입이다.

```java
class Time{
	int hour;
	int minute;
	float second;
}
```

### **선언위치에 따른 변수의 종류**

변수는 클래스 변수, 인스턴스 변수, 지역변수 모두 세 종류가 있다.

변수의 종류를 결정짓는 중요한 요소는 ‘변수의 선언 위치’이다.

```java
class Variables
{
	int iv;          //인스턴스 변수
  static int cv;   //클래스 변수(static변수, 공유변수)

  void method()
  {
     int lv = 0;   //지역변수
   }
}
```

| 변수의 종류 | 선언위치 | 생성시기 |
| --- | --- | --- |
| 클래스 변수 | 클래스 영역 | 클래스가 메모리에 올라갈 때 |
| 인스턴스 변수 | 클래스 영역 | 인스턴스가 생성되었을 때 |
| 지역변수 | 클래스 영역 이외의 영역(메서드, 생성자, 초기화 블럭 내부) | 변수 선언문이 수행되었을 때 |

### **인스턴스 변수**

- 클래스의 영역에 선언되며, 인스턴스를 생성할 때 만들어짐.
- 인스턴스 변수의 값이 읽어 오거나 저장하려면 먼저 인스턴스를 생성해야 한다.
- 인스턴스마다 별도의 저장공간을 가지므로 서로 다른 값을 가질 수 있다.
- 인스턴스마다 고유한 상태를 유지해야하는 속성의 경우, 인스턴스 변수로 선언한다.

### **클래스 변수**

- 클래스 변수를 선언하는 방법은 인스턴스 변수 앞에 static을 붙이기만 하면 됨.
- 인스턴스마다 독립적인 저장공간을 갖는 인스턴스 변수와는 달리, 클래스 변수는 모든 인스턴스가 공통된 저장공간(변수)을 공유하게 된다. 한 클래스의 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야하는 속성의 경우, 클래스 변수로 선언해야 한다
- 클래스 변수는 인스턴스 변수와 달리 인스턴스를 생성하지 않고 언제라도 바로 사용할 수 있다는 특징이 있으며, `클래스이름.클래스 변수` 와 같은 형식으로 사용한다.
- 참조변수(Card c = new Card()에서 c를 뜻함)를 통해서도 클래스 변수를 사용할 수 있지만, 이렇게 하면 클래스 변수를 인스턴스 변수로 오해하기 쉽다.

### **지역 변수**

- 메서드 내에 선언되어 메서드 내에서만 사용 가능.
- 메서드가 종료되면 소멸되어 사용할 수 없게 된다. for문 또는 while문의 블럭 내에 선언된 지역 변수는, 지역변수가 선언된 블럭{} 내에서만 사용 가능하며, 블럭{}을 벗어나면 소멸되어 사용할 수 없게 된다.
- 메서드의 매개변수도 메서드 내에 선언된 것으로 간주되므로 지역변수이다.
- 지역 변수 이름이 같아도 다른 메서드에 위치해 있으면 서로 다른 변수로 취급한다.

### **메서드**

선언부+구현부

```java
반환타입 메서드이름 (타입 변수명, 타입 변수명, ...) {
	// 메서드 호출시 수행될 코드
}
```

main메서드는 프로그램 실행 시 OS에 의해 자동으로 호출된다.

### **메서드 호출**

- 메서드를 호출할 때 괄호( ) 안에 지정해준 값들을 ‘인수’ 또는 ‘인자’라고 한다. 이것이 매개변수에 전달한다.
- 인자타입과 매개변수 타입이 맞지 않아도 정상적으로 전달될수 있다.
    - 자료형의 크기가 같을때 (long → double)
    - 인자타입의 크기가 더 작을때 (int → long)

### **return문**

- 메서드의 반환값이 있을때만 return문을 작성했었다. 원래는 반환값의 유무에 관계없이 모든 메서드에는 적어도 하나의 return문이 있어야 한다. 그런데도 여태 문제가 없었던 이유는 컴파일러가 메서드의 마지막에 `return;`을 자동적으로 추가해주었기 때문이다.

### **호출스택(call stack)**

- 호출스택은 메서드의 작업에 필요한 메모리 공간을 제공.
- 메서드가 호출되면, 호출스택에 호출된 메서드를 위한 메모리가 할당되며, 이 메모리는 메서드가 작업을 수행하는 동안 지역변수(매개변수 포함)들과 연산의 중간 결과 등을 저장하는데 사용된다.
- 메서드가 작업을 마치면 할당되었던 메모리 공간은 반환되어 비워진다.

### **기본형 매개변수와 참조형 매개변수**

- 자바에서는 메서드를 호출할 때 매개변수로 지정한 값을 메서드의 매개변수에 복사해서 넘겨준다.
- 매개변수의 타입이 기본형일 때는 기본형 값이 복사되겠지만, 참조형이면 인스턴스의 주소가 복사된다.
- 메서드의 매개변수를 기본형으로 선언하면 단순히 저장된 값만 얻지만, 참조형으로 선언하면 값이 저장된 곳의 주소를 알 수 있기 때문에 값을 읽어 오는 것은 물론 값을 변경하는 것도 가능.
- **기본형 매개변수 : 변수의 값을 읽기만 가능**
- **참조형 매개변수 : 변수의 값을 읽고 변경 가능**

```java
static void change(int x){
 //기본형 매개변수 : 읽어온 값x만 사용하고 x의 값을 바꿔도 change를 호출 할때 넣었던 x값은 변하지 않는다.
}
static void change(Data x){
 //참조형 매개변수 : 읽어온 값x의 값을 바꾸면 change를 호출 할때 넣었던 x값도 같이 변한다
}		
```

### **static 메서드와 인스턴스 메서드**

- 변수와 마찬가지로, 메서드 앞에 static이 붙어 있으면 클래스 메서드이고 붙어 있지 않으면 인스턴스 메서드이다.
- 클래스 변수처럼 객체를 생성하지 않고 `클래스이름.메서드이름(매개변수)`
 로 호출이 가능하다.
- 인스턴스 메서드는 인스턴스 변수와 관련된 작업을 하는, 즉 메서드의 작업을 수행하는데 인스턴스 변수를 필요로 하는 메서드이다. (인스턴스(객체)를 생성해야만 인스턴스 변수, 메서드 사용가능)
- 즉, 메서드 중에서 인스턴스와 관계없는(인스턴스 변수나 인스턴스 메서드를 사용하지 않는) 메서드를 클래스 메서드(static 메서드)로 정의한다.

### **static을 언제 붙여야 할까?**

1. 클래스를 설계할 때, 멤버변수 중 모든 인스턴스에 공통으로 사용하는 것에 static을 붙인다.
2. 클래스 변수 (static변수)는 인스턴스를 생성하지 않아도 사용할 수 있다.
    - static이 붙은 변수(클래스변수)는 클래스가 메모리에 올라갈 때 이미 자동적으로 생성되기 때문이다.
3. 클래스 메서드(static 메서드)는 인스턴스 변수를 사용할 수 없다.
    - 인스턴스변수는 인스턴스가 반드시 존재해야만 사용 가능. 클래스메서드(static 메서드)는 인스턴스 생성 없이 호출가능하므로 클래스 메서드가 호출되었을 때 인스턴스가 존재하지 않을 수 있다. **그래서 클래스 메서드에서 인스턴스변수의 사용을 금지**
    - 인스턴스변수나 인스턴스메서드에서는 static이 붙은 멤버들은 사용하는 것이 언제나 가능. 인스턴스 변수가 존재한다는 것은 static변수가 이미 메모리에 존재한다는 것을 의미하기 때문.
4. 메서드 내에서 인스턴스 변수를 사용하지 않는다면, static을 붙이는 것을 고려한다.
    - 메서드의 작업내용 중에서 인스턴스변수를 필요로 한다면, static을 붙일 수 없다. 반대로 인스턴스변수를 필요로 하지 않는다면 static을 붙이자. (메서드 호출시간이 짧아지므로 성능이 향상), static을 안 붙인 메서드(인스턴스메서드)는 실행 시 호출되어야할 메서드를 찾는 과정이 추가적으로 필요하기 때문에 시간이 더 걸린다.

### **메서드 간의 호출과 참조**

- 같은 클래스에 속한 멤버들 간에는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고도 서로 참조 또는 호출이 가능하다
- 단, 클래스멤버가 인스턴스 멤버를 참조 또는 호출하고자 하는 경우에는 인스턴스를 생성한다
- 인스턴스 멤버가 존재하는 시점에 클래스 멤버는 항상 존재하지만, 클래스멤버가 존재하는 시점에 인스턴스 멤버가 존재하지 않을 수도 있기 때문이다

### **오버로딩**

- 한 클래스 내에 같은 이름의 메서드를 여러개 정의 하는 것
- 오버로딩 성립조건
    1. 메서드 이름이 같아야 한다.
    2. 매개변수의 개수 또는 타입이 달라야 한다.
- 오버로딩된 메서드들은 매개변수에 의해서만 구별될 수 있으므로 반환 타입은 오버로딩을 구현하는데 아무런 영향을 주지 못한다.

### **생성자**

- 인스턴스가 생성될 때 호출되는 ‘인스턴스 초기화 메서드’. 따라서 인스턴스변수의 초기화 작업에 주로 사용되며, 인스턴스 생성 시에 실행되어야 하는 작업을 위해서도 사용한다
- 생성자의 조건
    1. 생성자의 이름은 클래스의 이름과 같아야 한다.
    2. 생성자는 리턴 값이 없다.

```java
class Point {
		Point() {             //매개변수가 없는 생성자
    }

    Point(int x, int y) { //매개변수가 있는 생성자
    }
}
```

- 연산자 new가 인스턴스를 생성하는 것이지 생성자를 생성하는 것이 아니다.
- 생성자라는 용어를 갖고 있지만 단순히 인스턴스변수들의 초기화에 사용되는 메서드일 뿐이다.

### **기본 생성자**

- 컴파일 할 때, 소스파일의 클래스에 생성자가 **하나도 정의되지 않은 경우**, 컴파일러가 ‘기본 생성자’를 제공해준다.

### **생성자에서 다른 생성자 호출하기 - this()**

- 같은 클래스의 멤버들 간에 서로 호출할 수 있는 것처럼 생성자 간에도 서로 호출이 가능하다.
- 단, 두 조건을 만족시켜야 한다.
    - 생성자의 이름으로 클래스이름 대신 this를 사용한다.
    - 한 생성자에서 다른 생성자를 호출할 때는 반드시 첫 줄에서만 호출이 가능하다.
        - 첫줄에서만 호출 가능한 이유는 생성자 내에서 초기화 작업도중에 다른 생성자를 호출하면, 호출된 다른 생성자 내에서도 멤버변수들의 값을 초기화를 할 것이므로 다른 생성자를 호출하기 이전의 초기화 작업이 무의미해질 수 있기 때문.

```java
class Car2 {
	String color;
	String gearType;
	int door;

	Car2() {
		this("white", "auto", 4);
	}
	
	Car2(String color) {
		this(color, "auto", 4);
	}

	Car2(String color, String gearType, int door) {
		this.color = color;
		this.gearType= gearType;
		this.door= door;
	}
}
```

### **객체 자신을 가리키는 참조변수 - this**

- `this` 는 참조변수로 인스턴스 자신을 가리킨다. 참조변수를 통해 인스턴스의 멤버에 접근할 수 있는 것처럼, ‘this’로 인스턴스변수에 접근할 수 있다.
- 하지만, `this`를 사용할 수 있는것은 인스턴스 멤버 뿐이다. static 메서드에서는 인스턴스 멤버들을 사용할 수 없는 것처럼, `this` 역시 사용할 수 없다.
- 왜냐하면, static 메서드는 인스턴스를 생성하지 않고도 호출될 수 있으므로 static메서드가 호출된 시점에 인스턴스가 존재하지 않을 수도 있기 때문.
- 생성자를 포함한 모든 인스턴스메서드에는 자신이 관련된 인스턴스를 가리키는 참조변수 `this` 가 지역변수로 숨겨진 채로 존재.

> `this`는 `참조 변수`, `this()`는 `생성자`
>

### **멤벼변수 초기화**

- 초기화 순서
    1. 클래스 변수 초기화 → 인스턴스 변수 초기화
    2. 자동 초기화 → 명시적 초기화 → 초기화 블럭, 생성자
- **명시적 초기화**
    - 변수를 선언과 동시에 초기화 하는것
- **초기화 블럭**
    - 클래스 초기화 블럭( { } ), 인스턴스 초기화 블럭 ( static { } )

      → 단순 static의 유무로 구분


```java
class Car{
	int door =4;             //기본형 변수의 초기화
	Engine e = new Engine(); //참조형 변수의 초기화
}
```
