# Chapter1 자바를 시작하기 전에

### 자바란?

- 썬 마이크로시스템즈에서 개발하여 1996년 1월에 공식적으로 발표한 객체지향 프로그래밍 언어이다.
- 운영체제에 독립적이다
    - 운영체제의 종류에 관계없이 실행이 가능하다
    - **즉,** **운영체제에 따라 프로그램을 전혀 변경하지 않고도 실행이 가능하다**

### 자바의 특징

- **운영체제에 독립적이다**
    - 자바가상머신(JVM)을 통해 자바 응용프로그램은 운영체제나 하드웨어가 아닌 JVM하고만 통신하고 JVM이 자바 응용프로그램으로부터 전달받은 명령을 해당 운영체제가 이해할 수 있도록 변환하여 전달한다.
    - 한번 작성하면, 어디서나 실행된다.
- **객체지향언어이다**
    - 상속, 캡슐화, 다향성이 잘 적용된 순사한 객체지향언어이다
- **비교적 배우기 쉽다**
- **자동 메모리 관리(**Garbage Collection**)**
    - 자바로 작성도니 프로그램이 실행되면, 가비지컬렉터가 자동적으로 메모리를 관리해주기 때문에 프로그래머는 메모리를 따로 관리 하지 않아도 된다.
- **네트워크와 분산처리를 지원한다.**
- **멀티쓰레드를 지원한다**
    - 시스템과는 관계없이 구현가은하며, 관련된 라이브러리가 제공되므로 구현이 쉽다.
    - 여러 쓰레드에 대한 스케줄링을 자바 인터프리터가 담당하게 된다.
- **동적로딩을 지원한다**
    - 실행시에 모든 글래스가 로딩되지 않고 필요한 시점에 클래스를 로딩하여 사용한다
    - 일부클래스가 변경되어도 전체 애플리케이션을 다시 컴파일하지 않아도 된다.
    - 애플리케이션의 변경사항이 발생해도 배교적 적은 작업만으로도 처리할 수 있는 유연한 애플리케이션을 작성할 수 있다.

> [참고] 자바의 단점으로는 속도 문제가 있었다. 하지만 바이트 코드를 하드웨어의 기계어로 바로 변환 해주는 JIT 컴파일러와 Hotspot과 같은 신기술의 도입으로 성능 문제 개선.
> 

### 자바 가상 머신(JVM)

- **JVM (Java Virtual Machine)**으로 `자바를 실행하기 위한 가상기계` 즉, `자바를 실행하기 위한 가상컴퓨터` 이다.
- Java 애플리케이션은 하드웨어에 맞게 완전히 컴파일된 상태가 아니고 실행 시에 해석(interpret)되기 때문에 속도가 느리다는 단점을 가지고 있다. (JIT 컴파일러와 최신 기술로 속도 문제 많이 개선됨)
- Java 애플리케이션은 JVM 하고만 상호작용 하기 때문에 OS와 하드웨어에 독립적이다. 단, JVM은 OS 종속적이기 때문에 해당 OS에서 실행 가능한 JVM이 필요하다.

### Java API란?

- Java로 프로그램을 만드는데 필요한 주요 기능을 미리 만들어서 제공

### Java API문서란?

- Java API가 제공하는 기능에 대한 상세한 정보제공 (HTML파일)
- [자바공식 문서 사이트](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/index.html)

### J**DK의 bin 디렉토리에 있는 주요 실행파일**

- javac.exe — 자바 컴파일러. 자바 소스 코드를 바이트 코드로 컴파일 한다.
- java.exe — 자바 인터프리터. 컴파일러가 생성한 바이트 코드를 해석하고 실행한다.
- javap.exe — 역어셈블러. 컴파일된 클래스 파일을 원래의 소스로 변환한다.
- javadoc.exe — 자동 문서 생성기.
- jar.exe — 압축 프로그램.

### **JDK 와 JRE**

- JDK — 자바 개발 도구
- JRE — 자바 실행 환경(Java Runtime Environment). 자바로 작성된 응용프로그램이 실행되기 위한 최소 환경.
- JDK = JRE + 개발에 필요한 실행파일(javac.exe 등)
- JRE = JVM + 클래스 라이브러리(Java API)

### **Hello.java**

> Hello.java 작성 == javac.exe(컴파일) ==> Hello.class 생성 == java.exe(실행) ==> "Hello, World." 출력
> 
- 하나의 Java 애플리케이션에는 main 메서드를 포함한 클래스가 반드시 있어야 한다. main 메서드는 Java 애플리케이션의 시작점이다.

```java
/*
* 클래스 : 자바 프로그램의 단위
* main메서드 : 자바 프로그램의 시작점 이메서드 없이 실행 불가
*/
public class Main{ 
	public static void main (String[] args) {
		System.out.println("Hello World");
	}
}
```

### **자바_자주 발생하는 에러와 해결 방법**

- **cannot find symbol / cannot resolver symbol**
    - 지정된 변수, 메서드를 찾을 수 없다는 뜻
    - 선언되지 않은 변수 또는 메서드를 사용하거나, 변수 또는 메서드의 이름을 잘못 사용한 경우 발생.
    - 자바에서는 대소문자를 구분하므로 철자 뿐만 아니라 대소문자 일치여부도 확인 필요.
- **';' expected (세미콜론)**
    - 세미콜론이 필요한 곳에 없다는 뜻
    - 자바에서는 모든 문장의 끝에 세미콜론을 붙여줘야 한다.
- **Exception int thread "main" java.lang.NoSuchMethodError:main**
    - main 메서드를 찾을 수 없다는 뜻
    - 클래스 내에 main 메서드가 존재하지 않거나 선언부(public static void main(String[] args))에 오타가 존재할 경우 발생
    - 클래스에 main 메서드가 정의되어있는지 확인, 정의되어 있다면 main 메서드의 선언부에 오타가 없는지 확인, 대소문자 일치여부도 확인 필요.
- **Exception in thread "main" java.lang.NoClassDefFoundError:Hello**
    - Hello 라는 클래스를 찾을 수 없다는 뜻
    - Hello의 철자, 대소문자 등을 확인, 이상이 없다면 클래스 파일(*.class)이 생성되었는지 확인 필요
    - (Hello.java가 정상적으로 컴파일 된 경우 Hello.class가 있어야 함 / 클래스파일이 존재하는데 동일한 메시지가 반복될 경우 클래스패스(classpath)의 설정이 바르게 되었는지 확인 필요)
- **illegal start of expression**
    - 문장(또는 수식)의 앞부분이 문법에 맞지 않다는 뜻
    - 문법적 오류가 있다는 것으로, 괄호( '(', '{' ) 등을 열고서 닫지 않았거나, 수식이나 if문, for문 등에 문법적 오류가 존재하는 경우 또는 public, static 등의 키워드를 잘못 사용한 경우 발생
    - 에러가 발생된 부분이 문법적으로 올바른지 확인 필요
- **class, interface, or enum expected**
    - 키워드 class나 interface 또는 enum이 없다는 뜻 (보통 괄호 ('{' 또는 '}')의 개수가 일치 하지 않는 경우 발생)
    - 열린괄호와 닫힌괄호의 개수가 같은지 확인 필요

### 빌드(Build)

- 소스코드 파일을 실행가능한 소프트웨어 산출물로 만드는 일련의 과정을 말한다.
    - **JAR, WAR 등의 실행 가능한 파일을 만드는 작업을 일컫는다.**
- 빌드의 단계 중 컴파일이 포함이 되어 있는데 컴파일은 빌드의 부분집합이라 할 수 있다.
- 빌드 과정을 도와주는 도구를 빌드 툴이라 한다.
    - 전처리(preprocessing), 컴파일(Compile), 패키징(packaging), 테스팅(testing), 배포(distribution) 기능을 제공한다.
    - 빌드 툴로는 Ant, Maven, Gradle 등이 있다.
