# CHAPTER 6 객체지향 프로그래밍Ⅰ

**객체지향 언어**

객체지향의 특징

1. 코드의 재사용성이 높다.
2. 코드의 관리가 용이하다.
3. 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.

**클래스와 객체**

클래스란?

객체를 정의해놓은 것, 객체의 설계도 또는 틀

클래스는 객체를 생성하는데 사용되며, 객체는 클래스에 정의된 대로 생성된다.

즉, 클래스는 설계도, 객체는 실제 제품이라고 생각하면 된다.

객체를 사용한다는 것은 객체가 가지고 있는 속성과 기능을 사용한다는 뜻

클래스는 멤버 변수, 메서드로 구성

**객체와 인스턴스**

클래스로부터 객체를 만드는 과정을 클래스의 인스턴스화라고 하며, 어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 그 클래스의 인스턴스라고 한다.

결국 인스턴스는 객체와 같은 의미. (객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미라고 생각하면 됨)

**한 파일에 여러 클래스 작성하기**

보통은 하나의 소스파일에 하나의 클래스만 작성하지만, 아래 규칙대로 작성하면 여러개도 작성 가능

**Hello2.java파일에서**

```java
public class Hello2 { }

       class Hello3 { }
```

이런 식으로 가능.

하나의 파일에 public class가 하나만 존재 할 수 있다.

이렇게 작성 후 컴파일시 ‘Hello2.class’ 와 ‘Hello3.class’가 생성된다.

**객체의 생성과 사용**

```java
Tv t = new Tv();

t.channel = 7;
t.channelDown();
```

1. `Tv t;` 

Tv클래스 타입의 참조변수 t를 선언. 메모리에 참조변수 t를 위한 공간이 마련. 아직 인스턴스가 생성되지 않았으므로 이 참조변수로 할 수 있는 것은 아무것도 없다.

1. `t = new Tv();`

연산자 new에 의해 Tv클래스의 인스턴스가 메모리의 빈 공간이 생성된다. 이 때, 멤버변수는 각 자료형에 해당하는 기본값으로 초기화 된다.

그 다음 대입연산(=)에 의해서 생성된 객체의 주소값이 참조변수 t에 저장된다.

이제는 참조변수 t를 통해 Tv인스턴스에 접근할 수 있다.

1. `참조변수.멤버변수`로 인스턴스의 멤버변수(속성)을 사용할 수 있다.
2. 마찬가지로 메서드도 사용 가능 

**객체배열**

객체배열 안에 객체가 저장되는 것이 아닌, 객체의 주소가 저장된다.

`Tv[] tvArr = new Tv[3];`

객체배열을 생성하는 것은, 그저 객체를 다루기 위한 참조변수들이 만들어진 것일 뿐, 아직 객체가 저장되지 않았다.

```java
Tv[] tvArr = new Tv[3]; //참조변수 배열(객체 배열)을 생성

// 객체를 생성해서 배열의 각 요소에 저장
tvArr[0] = new Tv();
tvArr[1] = new Tv();
tvArr[2] = new Tv();
```

**배열의 초기화 블럭 사용 가능**

```java
Tv[] tvArr = {new Tv(), new Tv(), new Tv()};
```

**클래스의 정의(1) - 데이터와 함수의 결합**

데이터 저장형태의 발전과정

1. 변수 (하나의 데이터를 저장할 수 있는 공간)
2. 배열 (같은 종류의 여러 데이터를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간)
3. 구조체 (서로 관련된 여러 데이터를 종류에 관계없이 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간)
4. 클래스 (데이터와 함수의 결합(구조체+함수))

C언어에서는 문자열을 문자의 배열로 다루지만, 자바에서는 String이라는 클래스로 문자열을 다룬다.

문자열을 단순히 문자의 배열로 정의하지 않고 클래스로 정의한 이유는 문자열과 문자열을 다루는데 필요한 함수들을 함께 묶기 위해서이다.

**클래스의 정의(2) - 사용자 정의 타입**

기본 자료형 외에 프로그래머가 서로 관련된 변수들을 묶어서 하나의 타입으로 새로 추가하는 것을 ‘사용자정의 타입’ 이라고 한다.

자바와 같은 객체지향언어에서는 클래스가 곧 사용자 정의 타입이다.

**선언위치에 따른 변수의 종류**

변수는 클래스 변수, 인스턴스 변수, 지역변수 모두 세 종류가 있다.

변수의 종류를 결정짓는 중요한 요소는 ‘변수의 선언 위치’이다.

```java
class Variables
{
	int iv;          //인스턴스 변수
  static int cv;   //클래스 변수(static변수, 공유변수)

  void method()
  {
     int lv = 0;   //지역변수
   }
}
```

| 변수의 종류 | 선언위치 | 생성시기 |
| --- | --- | --- |
| 클래스 변수 | 클래스 영역 | 클래스가 메모리에 올라갈 때 |
| 인스턴스 변수 | 클래스 영역 | 인스턴스가 생성되었을 때 |
| 지역변수 | 클래스 영역 이외의 영역(메서드, 생성자, 초기화 블럭 내부) | 변수 선언문이 수행되었을 때 |

**인스턴스 변수**

클래스의 영역에 선언되며, 인스턴스를 생성할 때 만들어짐.

그래서 인스턴스 변수의 값이 읽어 오거나 저장하려면 먼저 인스턴스를 생성해야 한다.

인스턴스마다 별도의 저장공간을 가지므로 서로 다른 값을 가질 수 있다.

인스턴스마다 고유한 상태를 유지해야하는 속성의 경우, 인스턴스 변수로 선언한다.

**클래스 변수**

클래스 변수를 선언하는 방법은 인스턴스 변수 앞에 static을 붙이기만 하면 됨.

인스턴스마다 독립적인 저장공간을 갖는 인스턴스 변수와는 달리, 클래스 변수는 모든 인스턴스가 공통된 저장공간(변수)을 공유하게 된다. 한 클래스의 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야하는 속성의 경우, 클래스 변수로 선언해야 한다.

 클래스 변수는 인스턴스 변수와 달리 인스턴스를 생성하지 않고 언제라도 바로 사용할 수 있다는 특징이 있으며, `클래스이름.클래스 변수` 와 같은 형식으로 사용한다.

참조변수(Card c = new Card()에서 c를 뜻함)를 통해서도 클래스 변수를 사용할 수 있지만, 이렇게 하면 클래스 변수를 인스턴스 변수로 오해하기 쉽다.

**지역 변수**

메서드 내에 선언되어 메서드 내에서만 사용 가능.

메서드가 종료되면 소멸되어 사용할 수 없게 된다. for문 또는 while문의 블럭 내에 선언된 지역 변수는, 지역변수가 선언된 블럭{} 내에서만 사용 가능하며, 블럭{}을 벗어나면 소멸되어 사용할 수 없게 된다.

메서드의 매개변수도 메서드 내에 선언된 것으로 간주되므로 지역변수이다.

지역 변수 이름이 같아도 다른 메서드에 위치해 있으면 서로 다른 변수로 취급한다.

**메서드**

선언부+구현부

```java
반환타입 메서드이름 (타입 변수명, 타입 변수명, ...) {
	// 메서드 호출시 수행될 코드
}
```

main메서드는 프로그램 실행 시 OS에 의해 자동으로 호출된다.

**메서드 호출**

메서드를 호출할 때 괄호( ) 안에 지정해준 값들을 ‘인수’ 또는 ‘인자’라고 한다. 이것이 매개변수에 전달.

인자타입과 매개변수 타입이 맞지 않아도 정상적으로 전달될수 있다.

- 자료형의 크기가 같을때 (long → double)
- 인자타입의 크기가 더 작을때 (int → long)

**return문**

메서드의 반환값이 있을때만 return문을 작성했었다. 원래는 반환값의 유무에 관계없이 모든 메서드에는 적어도 하나의 return문이 있어야 한다. 그런데도 여태 문제가 없었던 이유는 컴파일러가 메서드의 마지막에 `return;`을 자동적으로 추가해주었기 때문.

**호출스택(call stack)**

호출스택은 메서드의 작업에 필요한 메모리 공간을 제공. 메서드가 호출되면, 호출스택에 호출된 메서드를 위한 메모리가 할당되며, 이 메모리는 메서드가 작업을 수행하는 동안 지역변수(매개변수 포함)들과 연산의 중간 결과 등을 저장하는데 사용된다. 그리고 메서드가 작업을 마치면 할당되었던 메모리 공간은 반환되어 비워진다.

**기본형 매개변수**

자바에서는 메서드를 호출할 때 매개변수로 지정한 값을 메서드의 매개변수에 복사해서 넘겨준다.

매개변수의 타입이 기본형일 때는 기본형 값이 복사되겠지만, 참조형이면 인스턴스의 주소가 복사된다. 

메서드의 매개변수를 기본형으로 선언하면 단순히 저장된 값만 얻지만, 참조형으로 선언하면 값이 저장된 곳의 주소를 알 수 있기 때문에 값을 읽어 오는 것은 물론 값을 변경하는 것도 가능.

**기본형 매개변수 : 변수의 값을 읽기만 가능**

**참조형 매개변수 : 변수의 값을 읽고 변경 가능**
